---
Data de Criação: 2026-03-03
Notas Relacionadas:
  - "[[0. Estrutura]]"
tags:
  - Programação
  - Decolar
  - Lógica_de_Programação
---
# 🐍 Aula 1: Introdução a Algoritmos

> [!abstract] Missão de Hoje
> Descobrir como "falar" com o computador, criar nossas primeiras caixas de memória (variáveis) e transformar o Python em uma calculadora superpoderosa!

---

## 🤖 1. O que é um Algoritmo?
Computadores são máquinas incríveis: eles são extremamente rápidos e quase nunca erram contas. Mas eles têm um segredo: eles são "bobos"! Eles não têm iniciativa própria e só fazem exatamente o que mandamos.

Um Algoritmo é apenas uma sequência de passos lógicos para resolver um problema. Se você der uma instrução vaga, o computador vai se confundir. Imagine explicar para um alienígena como escovar os dentes: você não pode dizer apenas "escove", você precisa dizer "pegue a escova", "abra a pasta", "coloque a pasta na escova"...

Veja este vídeo clássico de um pai agindo como um computador enquanto os filhos tentam ensinar ele a fazer um sanduíche:

<iframe title="Exact Instructions Challenge - THIS is why my kids hate me. | Josh Darnit" src="https://www.youtube.com/embed/cDA3_5982h8?feature=oembed" height="113" width="200" allowfullscreen="" allow="fullscreen" style="aspect-ratio: 1.76991 / 1; width: 100%; height: 100%;"></iframe>

**Conclusão:** Programar não é apenas escrever código; é a arte de organizar seus pensamentos e traduzir suas vontades em instruções que o computador entenda. Com o avanço das IAs, saber **como** resolver o problema (a lógica) é muito mais importante do que decorar comandos!

---
## 🗣️ 2. O que é uma Linguagem de Programação?
Imagine que você quer pedir um lanche no Japão, mas só fala Português. Você precisaria de um tradutor, certo? 

A linguagem de programação é esse meio-termo. É um conjunto de regras que nos permite dar instruções para um computador de um jeito que humanos consigam ler e máquinas consigam processar.

Existem milhares de linguagens (C, Java, JavaScript), mas o **Python** é especial:
* **Fácil de ler:** Parece muito com o inglês comum.
* **Ciência de Dados:** É a linguagem favorita para Inteligência Artificial e análise de dados.
* **Bibliotecas:** Existem milhões de "peças de Lego" (códigos prontos) que podemos usar para criar coisas complexas rápido.

---
## 📝 3. Escrevendo na Tela (Saída de Dados)
O primeiro passo em programação é geralmente fazer o computador "falar". Em Python, usamos o comando `print()` para isso. 

Tudo o que você quer que o computador exiba como texto deve estar entre dentro dos parênteses.

**Exemplo:**

```python
print("Olá, turma!")
print("Vamos começar a programar em Python!")
```

Use a célula de código abaixo para se apresentar. Escreva seu nome e um hobby que você gosta.

```python
# Escreva seu código aqui. Use o comando print()
print("Meu nome é [Seu Nome] e eu gosto de [Seu Hobby]!")
```

## 📦 4. Variáveis: As Caixinhas da Memória
Imagine que você está jogando um RPG e precisa guardar a quantidade de moedas de ouro do seu personagem. Para o computador não esquecer esse valor, usamos uma variável.

Uma variável é como uma caixinha com uma etiqueta. A etiqueta é o nome da variável e o que está dentro é o valor.

```python
moedas_de_ouro = 50
```

### 🏷️Nomes e Regras
Para que o computador não se perca no "armário" da memória, os nomes das variáveis precisam seguir regras:
 1. **Case Sensitive (Sensível a Maiúsculas):** `vida` é uma caixa, `VIDA` é outra caixa totalmente diferente.
2. **Início:** O nome **não pode** começar com números ou conter símbolos (exceto o underline `_`).
   - ❌ Errado: `1_lugar`, `pontos!`
   - ✅ Certo: `lugar_1`, `pontos_totais`

**Recomendações:**
* **Padrão (snake_case):** Se o nome tiver mais de uma palavra, separamos por underline: `velocidade_maxima`.
* **Seja Descritivo:** Não chame uma caixa de `x`. Chame de `idade_usuario`. Isso ajuda você e outros programadores a entenderem o código daqui a um mês!

### 📑 Tipos Primitivos:
Nem toda caixa guarda a mesma coisa. As caixas podem ter tamanhos e formatos diferentes de acordo com o que será armazenado.

Em python, nós temos 4 tipos básicos de caixas:
1.  **`int` (Inteiro):** Números sem vírgula. Ex: `10`, `-5`, `0`.
2.  **`float` (Flutuante):** Números com vírgula. Ex: `1.75`, `10.0`.
	- **Atenção:** Usamos **ponto** `.` como separador! 
3.  **`bool` (Booleano):** Verdade ou Falso. Só aceita `True` ou `False`.
4.  **`str` (String):** Guardam textos. Sempre entre aspas simples `'`. Ex: `'Olá Mundo'`.

Podemos colocar uma "etiqueta externa" na caixa para dizer o que pretendemos guardar nela. Isso ajuda a ler o código:

```python
# Criando uma caixa chamada 'vida' que guarda um número inteiro
vida: int = 100 
```

Nesse curso, vamos optar por utilizar essa etiqueta para auxiliar no entendimento do código.

### 💬 Utilizando Variáveis
Para misturar texto com o valor das nossas variáveis, usamos o `f` antes das aspas e colocamos a variável entre chaves `{}`:

```python
nome: str = 'João'
print(f'Olá, {nome}! Seja bem-vindo ao curso.')
```

Outra opção muito comum é utilizar variáveis para definir outras variáveis. Basta utilizarmos o nome:

```python
idade: int = 12
idade_prox: int = idade + 1
print(f'Ano que vêm você terá {idade_prox} anos.')
```

Nós podemos também sobrescrever o valor das variáveis. Ao tentar acessa-la, temos acesso apenas ao último valor:

```python
print(idade) # 12
idade = 15 # Idade já foi declarado como inteiro
print(idade) # 15
```

## ⌨️ 5. Lendo Dados do Teclado (Entrada de Dados)
Para deixar o programa interativo, usamos a função `input()`. Ela faz o programa "pausar" e esperar o usuário digitar algo.

```python
nome_usuario: str = input("Qual é o seu nome? ")
print(f"Seu nome é {nome_usuario}")
```

### ☢️ ATENÇÃO:  Casting de Tipos
O `input()` é meio teimoso: ele entende **tudo** como texto (`string`). Se você digitar `10`, ele entende como os caracteres "1" e "0", e não como o número dez. Para fazer contas, precisamos converter (fazer o _casting_):

```python
nivel = input("Qual seu nível? ")
nivel = nivel + 1 # ERRO
```

```python
nivel = int(input("Qual seu nível? "))
nivel = nivel + 1 # Funciona
```

## ⚙️ 6. Operadores: A Matemática do Computador
Assim como na matemática, podemos fazer contas em Python:

| Operador | Descrição                 |  Exemplo  | Resultado |
| :------: | :------------------------ | :-------: | :-------: |
|   `+`    | Adição                    |  `5 + 3`  |    `8`    |
|   `-`    | Subtração                 |  `5 - 3`  |    `2`    |
|   `*`    | Multiplicação             |  `5 * 3`  |   `15`    |
|   `/`    | Divisão                   | `10 / 2`  |   `5.0`   |
|   `//`   | Divisão Inteira           | `11 // 2` |    `5`    |
|   `%`    | Resto da Divisão (Módulo) | `11 % 2`  |    `1`    |
|   `**`   | Potência (Exponenciação)  | `2 ** 3`  |    `8`    |
### 📦 Operações In-Place
Na programação, é extremamente comum atualizarmos o valor de uma variável usando o valor que já está nela. Por exemplo: "O XP atual recebe o XP atual + 10". 

Para não precisarmos escrever o nome da variável duas vezes, usamos os **Operadores In-Place**. Suponha que seu personagem comece com **X = 10**:

| Operador | Descrição                 |  Exemplo  | Novo valor de X |
| :------: | :------------------------ | :-------: | :-------------: |
|   `+=`   | Adição                    | `X += 5`  |      `15`       |
|   `-=`   | Subtração                 | `X -= 3`  |       `7`       |
|   `*=`   | Multiplicação             | `X *= 2`  |      `20`       |
|   `/=`   | Divisão                   | `X /= 2`  |      `5.0`      |
|  `//=`   | Divisão Inteira           | `X //= 3` |       `3`       |
|   `%=`   | Resto da Divisão (Módulo) | `X %= 3`  |       `1`       |
|  `**=`   | Potência (Exponenciação)  | `X **= 2` |      `100`      |
# 🛠️ Desafios em Sala
## O Robô Educado: 
Peça o nome do aluno e sua cor favorita. Imprima uma mensagem amigável.

| Entrada      | Saída                                                 |
| :----------- | :---------------------------------------------------- |
| João<br>Azul | Olá João, eu também acho que Azul é uma cor incrível! |

```python
# Solução:

```

## Calculadora de Mesada:
Peça o valor da mesada (float) e quanto custa um lanche (float). Calcule e mostre quanto sobra.

| Entrada       | Saída                            |
| :------------ | :------------------------------- |
| 50.0<br>15.50 | Após o lanche, te restam R$ 34.5 |

```python
# Solução:

```

## Par ou Ímpar:
Peça um número e mostre o resto da divisão dele por 2. (Dica: se o resto for 0, o número é par!)

| Entrada | Saída                              |
| :------ | :--------------------------------- |
| 7       | O resto da divisão de 7 por 2 é 1. |

```python
# Solução:

```

---
# 💪 Exercícios de Casa
## 1. Teste de Lógica
Qual será o valor final da variável `pontos` ao final desse código?

```python
pontos: int = 10
pontos = pontos + 5
pontos = 2
```

- [ ] (A) 15
- [ ] (B) 10
- [ ] (C) 2

## 2. Detetive de Erros
a) Classifique os nomes abaixo como Errado, Funciona (mas é ruim) ou Bom Nome:
- `1_lugar`:
- `minha idade`:
- `n`: 
- `nome_usuario`: 
- `pontoFinal`: 
- `A`
- `xp_do_jogador`:

b) Crie um nome para cada classe:
 - Errado: 
 - Funciona (mas é ruim):
 - Bom Nome:

## 3. Quadrado, Cubo e Raiz Quadrada
Leia um valor inteiro e apresente os resultados do quadrado, do cubo e da raiz quadrada do valor lido.
- **Dica:** É possível calcular a raiz quadrada utilizando potências.

| Entrada | Saída            |
| :------ | :--------------- |
| 4       | 16<br>64<br>2.0  |
| 9       | 81<br>729<br>3.0 |

## 4. Calculadora de Packs
Um baú de Minecraft organiza itens em "packs" de X unidades (dependendo do item). Peça o nome de um item, a quantidade total dele e como ele se divide. Calcule quantos packs completos o jogador tem.

| Entrada                 | Saída                              |
| :---------------------- | :--------------------------------- |
| Terra<br>128<br>64      | Você tem 2 packs de "Terra".       |
| Olho do Fim<br>64<br>16 | Você tem 2 packs de "Olho do Fim". |

## 5. Trocando Valores
Peça dois valores (A e B). Faça o computador trocar os valores entre as variáveis e mostre o resultado.
- **Dica:** Imagine que você possui 2 copos com líquidos diferentes. Como você pode trocar o conteúdo deles sem misturar.

## 6. Média Ponderada
Peça as 3 notas de um aluno. Calcule a média sabendo que: Nota A (peso 2), Nota B (peso 3) e Nota C (peso 5).

| Entrada      | Saída                 |
| :----------- | :-------------------- |
| 10<br>5<br>8 | Sua média final é 7.5 |
## 7. O Tempo Voa
Leia a idade de uma pessoa em dias e converta para Anos, Meses e Dias. 
- Considere 1 ano = 365 dias e 1 mês = 30 dias.

| Entrada | Saída                  |
| :------ | :--------------------- |
| 400     | 1 ano, 1 mês e 5 dias. |
